o truene, el cambio se mantiene
preparado para esta ocasión
y quiero agradecer a esta multitudinaria
concentración a pesar de la lluvia que
está cayendo, que es fuerte, que estén
todas y todos ustedes aquí, lo
reconozco, me llena de emoción y de
gratitud.
Quiero hablarles hoy
de una propuesta que hice en
Bucaramanga,
pero que
no diría extrañamente porque de los
medios de comunicación ya poco me
extraña en Colombia,
poca resonancia ha tenido en los medios.
Me refiero a la propuesta de la Ley
Nacional contra la Corrupción.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
me alegra llegar hoy a Pitalito y al sur
del Huila, donde se produce el café
especial que tiene el mayor
reconocimiento internacional.
Me complace estar en esta región
donde las comunidades organizadas
se han movilizado para defender
la biodiversidad
amenazada por grandes proyectos
hidroeléctricos
como el del Kimbo.
¿Cómo se sabe?
El macizo colombiano abastece de agua a
gran parte del país
y el río Magdalena nace en esta zona
estratégica.
Gracias a campesinos,
liderezas y líderes ambientales,
organizaciones sociales
que han impulsado la resistencia a estos
proyectos,
ha sido posible defender el agua en este
territorio.
Esto se lo agradece a ustedes el país,
se lo agradece a ustedes el mundo.
preservar la naturaleza y preservar
nuestra riqueza estratégica del agua.
En el sur del Huila y en el Huila existe
un movimiento social y político
vigoroso,
consciente que no se ha resignado nunca
y que ha sabido librar luchas históricas
por el cambio social, por la defensa del
ambiente, por la reforma agraria, por la
paz y por la democracia.
Como lo dije cuando visité ya en enero
a Neiva,
aquí se ha protegido la riqueza natural
como un recurso para explotar sin
límites, sino como un patrimonio para la
vida.
Aquí se ha defendido el derecho a la
tierra como condición para la dignidad y
como base de la soberanía alimentaria de
nuestro pueblo.
Y por eso hoy vengo aquí para decirles
que debemos seguir avanzando en la
reforma agraria,
fortalecer la producción cafetera con
precios justos. subsidios,
fertilizantes,
alivios financieros para proteger al
campesinado y a la región,
para proteger nuestro café frente a las
importaciones.
Debemos reparar las vías rurales para
que conecten esta región,
impulsar el turismo cultural y
fortalecer también la producción
panelera para surtir los mercados
nacionales e internacionales.
continuar avanzando en el cambio que ha
logrado que aquí tengamos hoy un
aeropuerto en Pitalito, gracias al
gobierno y a su acción decidida.
Eso, compañeras y compañeros,
lo vamos a lograr cuando el próximo 31
de mayo y en primera vuelta de las
elecciones,
ustedes me elijan junto a Ida Quilcué
como el presidente y la primera
vicepresidenta indígena del segundo
gobierno progresista de nuestra historia
republicana.
Nuestra campaña
no se fundamenta en mentiras, injurias y
calumnias, sino en propuestas
programáticas
concretas y construidas con la gente.
Como lo he venido diciendo a lo largo de
esta campaña electoral,
en Colombia
uno de los más grandes problemas es la
corrupción
que impera no solo en el Estado, sino en
la sociedad.
La gran corrupción nos arrebata el
futuro, nos arrebata el derecho a la
salud, a la educación,
a la paz.
nos arrebata el programa de alimentación
escolar, nos alimenta la nos arrebata la
reparación de las víctimas, nos arrebata
incluso la atención de los damnificados
y por eso, porque la corrupción es un
mal endémico
y sistémico en la sociedad colombiana,
la propuesta que he presentado
Luego de consultarla con muchos
movimientos sociales, es la de que
creemos el sistema nacional
anticorrupción.
Lo digo con claridad.
Se siente sea. Presidente se vive. Se
siente. Se peda. Presidente se vive.
Lo digo con claridad.
En nuestro segundo gobierno,
el combate contra la corrupción
será implacable.
Venga de donde venga y caiga quien
caiga, vamos a enfrentarnos a las mafias
políticas de la corrupción.
Quiero presentar ante ustedes cuatro
elementos que integran esta iniciativa.
En primer lugar,
vamos a aprobar la Ley Nacional
Anticorrupción
que tipificará la gran corrupción como
delito grave.
Esta
ley
endurecerá las penas y tratará la
corrupción como lo que es una forma de
criminalidad
organizada.
Así como se ha hecho en otros países de
nuestro continente,
los grandes corruptos
no podrán tener casa por cárcel, ni
beneficios judiciales especiales.
Que burlen la justicia.
Se castigará severamente
a los jefes de los aparatos de
corrupción. ese
es
se castigará severamente a los jefes de
los aparatos de corrupción,
pero a la vez se establecerá incentivos
para quienes aporten información valiosa
que permita desmantelar
las organizaciones criminales de la
corrupción y de los políticos corruptos.
Debo decir a ese propósito
que ayer dije en la ciudad de
Bucaramanga
que una fiesta organizada por
narcotraficantes
en la cárcel de Itagüí en Medellín debía
ser debidamente investigada por las
autoridades
de esa cárcel, por supuesto,
pero que no vayan Ahora decir que eso
ocurre por primera vez en Colombia
cuando se trata de un proceso de diálogo
que se está dando en esa ciudad. Los
políticos corruptos han hecho fiesta en
las cárceles desde hace años y nadie
dice nada frente a eso.
En las cárceles de Colombia hay salones
VIP
para los políticos corruptos.
Eso se va a acabar, señoras y señores,
no más hipocresía.
En segundo lugar, vamos a perseguir la
evasión tributaria en las más altas
esferas.
Crearemos mecanismos
para identificar plenamente a las
personas jurídicas en los procesos de
contratación
y en el cumplimiento de sus obligaciones
tributarias, como debe ser.
Quien tenga grandes riquezas, óigase
bien, y no pague los impuestos que le
corresponde, enfrentará sanciones
ejemplares,
porque el pueblo sí paga sus impuestos
con el IVA.
Quienes también deben pagar son los
grandes contribuyentes.
No puede seguir siendo que mientras el
pueblo se ajusta el cinturón en las
altas esferas se puede hacer lujo y
derroche sin que ha haya castigo
ejemplar.
Todos debemos pagar impuestos en
Colombia.
Pagar impuestos de acuerdo a lo que se
gana es un deber cívico y
constitucional.
Se va a acabar el privilegio de la
evasión de impuestos de cuello blanco,
que es también una forma de corrupción,
por supuesto.
En tercer lugar, vamos a reformar el
sistema general de regalías para que
deje de ser un foco de corrupción y se
convierta en un motor de desarrollo de
los territorios.
Las regalías que provienen de la
explotación de nuestra riqueza natural,
minera de los hidrocarburos,
debe servir para que los territorios
tengan agua potable, vías, energía
eléctrica, educación y salud.
No puede seguir siendo que los
municipios que son sometidos a
explotación minera no tengan agua, no
tengan energía cuando dotan al país de
inmensos recursos que se los devoran los
políticos corruptos.
Y en cuarto lugar, algo que es esencial.
Abriremos de par en par las puertas para
la participación de la ciudadanía
en el control, la vigilancia, la
auditoría de los recursos, los contratos
y las obras públicas.
Fortaleceremos la participación de los
movimientos sociales y de las
comunidades en auditoría, vigilancia y
definición de los gastos públicos. No
más elefantes blancos, obras que están
inacabadas por todo el país. Necesitamos
que los movimientos sociales y las
comunidades controlen efectivamente el
gasto público y que no quede simplemente
a recaudo de las redes de políticos
mafiosos.
Porque la lucha contra la corrupción no
es tarea solo de un gobierno, es una
causa del pueblo. Y por eso les invito a
una rebelión ciudadana anticorrupción en
todo el país.
Compañeras y compañeros,
como ustedes saben,
estamos ya en las últimas semanas de
esta campaña electoral.
Se avecina el momento decisorio
y conforme se consolida nuestra potente
ola de respaldo popular en todo el país,
llevamos 80 actos en los que han
participado más de 400,000 personas en
todo Colombia hasta ahora, desde el mes
de agosto hasta este día.
Y conforme se consolida esta ola de
respaldo popular, también se hacen cada
vez más agresivas y más sucias las
campañas de la extrema derecha y del
establecimiento político y mediático en
contra nuestra.
Ayer, por ejemplo, se intentó impedir
con bloqueos de vías promovidos por el
uribismo que hiciéramos una gran
concentración en Bucaramanga.
No pudieron impedirla. Allá estuvieron
miles de personas.
En el día de hoy se intentó impedir que
yo llegara hasta esta plaza para
encontrarnos en este nuevo
multitudinario
acto en Pitalito. Y tampoco lo lograron.
Nada ni nadie impedirá que el próximo 31
de mayo sellemos nuestro triunfo en las
urnas. Compañeras y compañeros,
el pueblo está
el pueblo está dejo. Un barato, el
pueblo está deo.
Ni esas campañas sucias,
ni las trampas que nos excluyeron de la
consulta del pasado 8 de marzo, ni los
bloqueos. han podido impedir que el
pueblo organizado y movilizado
demuestre su fuerza y su respaldo por
nuestra candidatura presidencial y
vicepresidencial.
Nuestro respaldo al pacto histórico y a
la alianza por la vida.
Así la extrema derecha y su jefe Álvaro
Uribe Vélez se empeñen en mentir y
negarlo desesperadamente.
La gente sabe que nuestro gobierno
conducido de manera correcta por nuestro
compañero presidente Gustavo Petro
Urrego, ha producido cambios sociales
que están mejorando
de manera efectiva la vida de millones
de colombianas y colombianos.
Pero la sociedad colombiana
ha dejado de creerles.
Yo les pregunto,
¿cómo se puede negar, si no es con
mentiras, el crecimiento de la
producción de alimentos en este país, la
disminución del desempleo, la
restitución masiva de tierras?
¿Cómo se puede desconocer
si no es con mentiras el bienestar que
trae el salario vital para millones de
hogares de las trabajadoras y los
trabajadores del país?
¿Cómo se puede negar si no es con
mentiras el beneficio que para la
juventud tiene la matrícula cero en las
universidades públicas?
y el fortalecimiento presupuestal de la
educación, la construcción de centros
universitarios
en zonas rurales del país.
¿Cómo se puede desconocer
que mientras la extrema derecha se ha
limitado a hipócritas proclamas sobre la
fuerza pública, nuestro gobierno sí está
tomando medidas efectivas. en materia
salarial y pensional que han traído más
bienestar que nunca a los soldados y
policías de nuestro país.
¿Cómo se puede negar si no es con
engaños que nuestro gobierno ha sacado
de la pobreza a 2,600,000
personas?
¿Cómo se puede ocultar que nuestro
gobierno ha mejorado la situación de
1,600,000
personas adultas con la reforma
pensional que la extrema derecha y una
de sus candidatas intenta acabar a toda
costa demandándola ante el Consejo de
Estado.
¿Cómo se puede ignorar que nuestro
gobierno ha hecho los pactos regionales
del Catatumbo, de Nariño, del Cauca para
traer desarrollo, bienestar y
oportunidades
de progreso a los territorios y sus
poblaciones.
Nada de eso se podrá desconocer.
Nada de esto es mentira ni fantasía.
Son los hechos que sustentan el respaldo
popular a nuestro presidente Gustavo
Petro, a nuestro gobierno y a nuestro
programa.
Y esas son las razones por las cuales
millones de personas saldrán a darnos la
victoria electoral el próximo 31 de mayo
en primera vuelta presidencial.
Vamos a continuar con esos cambios, a
profundizarlos y a traer nuevos cambios
para que Colombia sea una potencia
mundial de la vida.
Así que vive si
presidente, se vive se siente sea
presidente se vive. Presidente,
presidente.
Así que desde esta plaza
llena, a pesar de la lluvia, a pesar de
los distintos hechos que han intentado
impedir que aquí estemos, les hago una
invitación a que el 31 de mayo, desde
muy temprano
vayamos a las mesas y puestos de
votación.
marquemos por la primera casilla para
ganar en primera vuelta arriba y a la
izquierda.
Y algo muy importante,
después de que se cierren las
votaciones,
vigilemos rigurosamente
que no nos roben ni un solo voto.
Así que vamos a ganar en primera vuelta.
Adelante compañeras y compañeros. Que
viva el pacto histórico.
Que viva la alianza por la vida.
Que viva el pueblo de Pitalito y del
Huila.